여러분, 안녕하세요. 수학이 말랑말랑해지는 시간 찹쌀떡 수학 저는 여러분과 함께 공부하고 있는 정유빈입니다. 오늘은 여러분, 이제 문제풀이로 시작할 차례예요. 그래서 마지막 문제풀이들을 또 주르륵 달려갈 거고요.
이 마지막 파트는 문제들을 꼭 풀어보세요. 특히나 더 그래요. 그러니까 어떻게 보면 앞쪽이랑은 문제 풀어야 되는 이유가 좀 다른 것 같아요.
앞에서는 확률이나 경우의 수 파트는 개념 배운 것에 다양하게 문제풀이들이 쓰이기 때문에 문제풀이 연습을 해야 된다면 뒤쪽 통계파트는 어떤 느낌이 있냐면
개념이 어떻게 쓰이는지 몇 개만 보고 나면 충분히 쉽게 해결할 수 있기 때문에 자신감을 갖기 위해서 문제풀이를 해야 되는 파트입니다. 오늘도 우리 명대사와 함께하는데 한 번도 등장하지 않았던 드라마예요.
김과장님이 나오는 드라마가 있어요. 있어, 있어. 거기 좀 재미있어. 음악도 신나고 그래가지고 이 드라마를 간혹간혹 봤는데 사실 저는 드문드문 봤고 저희 엄마가 되게 좋아했던 것 같아요.
이렇게 한편, 한편, 한편 뭔가 문제해결하는 드라마 나오는 스타일을 저희 어머님이 되게 좋아하세요. 그래서 항상 집에 가면 그거 틀어놔. CSI 수사하는 거 있잖아.
그걸 항시 진짜 매일 하루도 빠짐없이 내가 어디 다른 거 보다가 화장실만 갔다 오거나 해도 이미 그게 틀어져 있어요. 24시간 하나 봐요, 그 CSI. 정말 열심히 일하시는 분들 같아요, CSI. 그걸 그렇게 봐요.
그래서 내가 꼭 마이애미에 갔다 온 것 같고 뉴욕에 갔다 온 것 같고 그런 느낌을 느끼게 하는데. 정말 좋아했던 드라마 중에 하나입니다, 이게. 조금만 더 버텨보자. 그리고 때를 보자.
우리 목표는 1번도 버티기, 2번도 더 버티기, 3번 죽어도 버티기 이렇게 되어 있는데 와닿더라고요, 뭔가. 버티다 보면 확실히 해결이 되는 것 같아.
수학이 특히 그랬던 것 같은데 저도 아는 그러니까 제가 가르쳤던 제자 중에 진짜 묵묵히 공부하는 친구가 있었어. 그냥 흔들리지 않아. 어떠한 말에도 흔들리지 않아. 그 친구는 진짜 수학을 못했거든요.
그러면 막 주변에서 그런 말들 하잖아. 수학 할 시간에 차라리 탐구과목을 좀 더 공부하면 성적이 나올 거라느니 수학 말고 다른 과목을 해 봐.
아니면 이때는 내신해야 되고 이때는 수시해야 되고 그러면 전혀 흔들리지 않아요. 목석같은 친구예요, 그냥 계속 똑같이 수학 공부를 매일 아침에 오고 학교에 오고 이런 친구였었거든.
그런데 진짜 중학교 때도 수학공부를 안 했던 친구인데 그 친구가 수학 수능 1등급 받았어요. 그걸 보면서 느꼈는데요. 버티면 100% 되는 것 같아요, 진짜 수학이. 은근 수학이 공부해도 안 나온다고 하잖아. 아니야, 아니야.
영어나 국어 같은 건 공부해도 안 나올 수도 있지 않을까. 그건 전문가와 전혀 관계없는 이야기야. 어쨌든 뭐 약간 국어적 감각이 있어야 된다 이럴 수 있잖아요. 그런데 수학은 그런 거 없어요. 수학적 머리 아니야, 아니야.
수학적 머리가 필요한 건 여러분들이 저처럼 수학교육과에 가면 수학적 머리가 있는 애들이 있습디다, 여러분. 저는 아니었고 있습디다. 진짜 천재처럼 이렇게 문제를 푸는 그런 아이들이 있긴 있습디다.
제가 대학교 가서 봤더니. 그걸 제외하고 고등학교 과정까지는 아무 상관없어요, 여러분들. 다 할 수 있어요. 버텨보세요, 끝까지. 그러면 무조건 잘될 거예요. 알았죠? 그러면 오늘 문제를 버티면서 풀어보도록 하겠습니다.
오늘 첫 번째 문제가 조금 어려워요. 유제3번이고요. 이건 잘 해석하지 않으면 헷갈리는 포인트가 있어요. 그래서 제가 위에다가 헷갈포인트라고 적어놨었는데. 잠깐 나 생각난 게 있었어.
자료실에 제가 손글씨 자료 올려놓잖아요. 그걸 이제 여러분들 보기는 볼 거 아니야. 수강후기에 올려놨던데 본인이 실수한 거랑 똑같이 제가 실수해서 문제를 풀어놨다 이런 거 얘기해놨더라고요.
제가 실수한 것들도 그대로 살려서 올려놓거든요. 심지어 내가 실수한 것들을 적어놓기도 했어. 어떤 문제는 아예 문제를 잘못 읽어서 끝까지 답까지 내고 답이 없네
그래서 다시 문제를 풀면서 나 실수한 김에 끝까지 풀었다 이렇게 해서 악마 표시 같은 거 그려놓은 것도 있거든요. 자료실 가서 여러분들 풀이랑 같이 비교해 보는 것도 꽤 재미있을 거예요. 알았죠?
보세요. 숫자 1이 적혀 있는 공 3개, 숫자 2가 적혀 있는 공 2개, 숫자 3이 적혀 있는 공 1개가 들어 있는 주머니가 있습니다. 저는 대체적으로 이런 거 있을 때 그림을 그린다고 했었죠. 주머니를 직접 그려도 되고요.
와닿지 않으니까 1이 3개 있구나, 2가 2개 있구나, 3이 하나 있구나 이렇게 문제를 쓰면서 풀었어요. 그다음에 주머니에 임의로 하나의 공을 꺼내요. 그래서 공에 적혀 있는 수를 확인한 후 다시 넣습니다.
그걸 6번 반복합니다. 그렇죠? 6번 반복해요. 시행횟수가 6인 거죠, 그렇죠? 그랬을 때 확인한 6개의 수의 합을 확률변수 X라고 할 때 그래서 여러분한테 평균과 분산을 구하시오 그랬어요.
이게 여러분들이 헷갈릴 만한 포인트예요. X를 사용해버려서 여러분들이 더 힘들게 하는 것도 사실은 있거든요. 잠깐만, 잠깐만 여기는 킵해놓고 원래 상태를 먼저 생각을 하자고.
원래는 상태는 1이 나올 수 있고요, 확률변수가. 2가 나올 수 있고 3이 나올 수 있네요, 확률변수로. 보통 우리가 여기다 X를 쓰잖아. 그러면 얘랑 어때요? 헷갈려버려요. 그렇죠? 그러면 헷갈려버려요.
그래서 여러분들이 새로운 문자 확률변수를 쓰셔도 좋아요. 그렇지? 그냥 원래 상태에 대한 것을 여기 문자랑 헷갈리지 않게 하기 위해서 Y로 적었어. 그러면 그 확률도 Y로 쓰면 되겠죠.
1이 나올 확률은 6개 중에 3개 있으니까 3/6. 2가 나올 확률은? 2/6. 3이 나올 확률은 1/6. 이걸 쓰는 건 어렵지 않을 거예요. 그렇죠? 됐어? 그러면 여기서 뭘 한 거냐면 6번의 시행을 한 거예요.
6번의 시행을 해서 그들을 싹 다 더한 거야. 그렇죠? 잠깐만 분석해 보자. 여기에서 평균을 구하고 분산을 구하는 건 쉽게 할 수 있어요. 즉 우리가 이 Y를 구하는 거나 V(Y)를 구하는 건 충분히 할 수 있는 상황일 거야.
먼저 상황분석을 하고 가자고, 그전에 Y랑 X의 관계를 생각하자고. 뭘 한 거냐면 그렇지. 6번의 시행을 했다는 건 시행횟수가 6번이라는 거잖아요. 조금 더 생각해 볼래요? 표본이 표본의 크기가 6이라는 거야. 그렇지?
6이 뭐냐 하면 표본의 크기야. 즉 우리가 n으로 쓰던 값. 그걸 6으로 간 거예요. 그러고 난 다음에 합을 확률변수 X라고 한 게 지금 약간 문제죠. 보통은 우리가 크기가 6인 표본에 대한 평균을 구할 수 있죠. Y바로. 맞아?
선생님, 헷갈려요. 잠깐 생각해 봐. 우리가 맨날 X로 하던 행동을 Y로 쓰니까 여러분들이 부담이 생기는 거예요. 그렇죠? 잠깐 봐. X, X, X, X바. 괜찮죠? 괜찮지, 괜찮지?
그런데 그냥 그걸 Y로 살짝 바꿔서 Y바라고 쓴 거야. Y바를 구하는 일은 충분히 할 수 있잖아요. 그렇지? 그런데 문제는 그 합을 물어보고 있어요. 그러니까 맞아.
Y바를 그냥 Y바한 게 아니고 6배 한 것에 대한 것이 X에 대한 이야기로 바뀌어요. 이게 조금 어려울 수 있어. 돼? 우리는 지금까지 표본의 평균을 구하는 건 할 수 있었단 말이에요. 그렇지, 얘네를 가지고.
그러다 보니까 여러분들이 혼동이 올 수도 있어. 이걸 보자고. 돼요? 그래서 정리를 먼저 하자면 여기서 먼저 계산을 해 볼게요. E(Y)부터 계산을 할까? 구하기 쉬우니까. 평균은 어떻게 돼요?
곱하고 곱하고 곱하고 싹 다 더하면 되는 거죠. 그렇죠? 그러니까 3+4+3/6입니다. 얼마예요? 10, 5/3가 되겠죠. 그렇죠? 원래에 해당하는 것의 평균이 5/3인 것은 여러분 쉽게 구할 수 있고요.
두 번째 V(Y)는요? 어차피 분산에 대한 거 체크해야 되니까 얘도 필요해요. V(Y) 값은요? 제곱에 평균부터 구할까요. E(Y) 의 평균에서 평균의 제곱을 뺄 거니까 맞아? 평균의 제곱을 뺄 거니까.
그러면 어떻게 되느냐. 제곱의 평균부터 6분의 1×3. 4×2. 9×1 하고 거기서 5/3의 제곱을 빼면 되죠, 25/9를. 얘는 정리하시면 11에다가 더하니까 20되잖아. 그렇지? 그러니까 얘가 10/3이거든요.
10/3-25/9를 하면 되고 얘를 9로 바꿔주면 30/9이죠. 그러니까 얼마예요? 5/9가 되겠죠. 됐어? 여기 뭐까지 구한 거예요? 분산까지 구해놓은 거예요. 얘들을 가지고 이쪽으로 생각해 보자고.
Y바에 대한 건 어떻게 체크하지? 원래랑 비교해 봐요. 그렇지. E(Y바)는 뭐랑 같아져요? 표본평균의 평균이 되니까 그렇지. 원래랑 같아져, E(Y)랑. 그러니까 얼마야, 얘는? 그냥 5/3 그대로 제 뒤통수로 보이죠?
5/3 그대로요. 그다음에 V(Y바) 해 주면 어떻게 돼요? 그렇지. 표본의 크기로 나누는 거잖아. V(Y)/6가 되니까 5/9 보이시죠? 5/9를 6으로 나누는 거죠. 즉 5/54가 됐어요. 얘네를 가지고 이리로 갈 거예요.
그러면 마무리는 뭐가 되는 거냐면 여기다가 6배한 것의 평균과 분산을 체크하는 거잖아요. 그러면 E(6Y바는)는 6배만 해서 그냥 E(Y바) 해 주면 되겠죠. 5/3 하시면 될 거고 그래서 10 나오죠. 끊을게요, 여러분. 됐어?
마지막 마무리로 간 거예요. 그다음에 V에 대한 건? V(6Y바)는 그렇지. 6이 앞으로 나오면서 36이 되는 거죠, 6²되니까. 36V(Y바)가 되겠죠. 차근차근 미리 그래서 계산해 놓은 거야.
여기에 5/54를 저기 36이랑 곱해서 대입하면 되겠죠. 정리만 해 주면 36×5/54가 됩니다. 약분만 잘하면 돼. 9로 나눌까요. 그러면 6, 4 한 번 더 되네. 됐지? 10/3 되겠네요, 10/3.
마무리해서 여러분들 10/3 되겠습니다. 마무리 정리 저 위에다 적을까? 그래서 10+10/3. 정답은 40/3 해 주면 됩니다. 되게 어려운 문제예요. 왜냐하면 여러분들이 차근차근 정리해 나가지 않으면 되게 어려울 수 있어.
다시 봐봐. X를 사용해버려서 우리를 헷갈리게 했어요, 사실. 그래서 내가 저 원래의 시작단계에 있는 걸 Y로 놓고 문제를 풀이한 거야. 그 모집단에 대한 거죠, 사실. 그리고 이렇게 보면 좀 더 헷갈릴 수 있어요.
6번 시행했는데 합을 이렇게 얘기했잖아요. 표본평균 이런 표현을 쓰면 우리가 훨씬 편해요. X바를 아예 대놓고 이용하는 게 훨씬 쉽지 이렇게 나오면 어려운 거지. 맞아?
사실 실제로 선생님 문제풀이할 때는 이렇게 했어요. Y라는 문자를 나는 도입을 안 했거든. Y라는 문자를 도입 안 하고 처음부터 이렇게 생각을 했어. X를 그대로 끌고 다녔어요. 이것도 가능해요.
그러면 어차피 여기서 우리가 먼저 체크하는 거잖아. 1개에 대한 걸 먼저 생각한 거야. 이거 이제 6개에 대한 건 나중으로 오고요. 그래서 1개에 대한 걸로 생각을 하면서 1개짜리에 평균과 분산은 아까 구했죠. 그렇죠?
평균이 얼마였냐면 못 외우니까. 5/3고요. 그걸 이용해서 분산도 찾았죠. 분산은 5/9로 했어요. 이게 1개에 대한 거잖아. 그렇지? 그다음에 표본을 뽑은 거야. 어떻게? 6개. 그 표본 6개의 평균이 되는 거죠.
그러면 여기서 어차피 그 표본 6개의 평균은 한 번 더 계산을 해도 어차피 뭐가 돼요? 표본평균의 평균이니까 똑같이 5/3가 올 건데 분산만 달라지지, 그렇지 평균이. 분산만 달라져.
분산이 어떻게 바뀌냐면 분산은 표본의 크기로 나눠주죠. 우리가 원래 배웠던 개념 그대로를 적용하는 거야. X바는 그대로 평균이 오고요. 누가 달라져? 분산만 달라지지.
분산은 어떻게 바뀌냐면 얘는 표본의 크기로 나눈단 말이야. 그러면 내가 어차피 평균과 분산에 대한 원래 것을 찾아놨다면 6개 뽑았을 때 그대로 6으로만 나누면 되니까 이 값은 5/54가 되겠지, 이런 식으로.
기호를 굳이 따지지 않아도 여러분, Y라는 문자를 도입하는 게 힘들었다면 이런 식으로 한글로 쓰면서 가셔도 상관없어요. 그다음 마무리는 뭐한 거야? 그렇지. 6개, 이걸 6배 해준 것들이 얘네잖아요. 맞아?
내가 계산한 값에서 6배씩 해서 계산하라고 한 거야. 그런데 어차피 평균은 6배 하면 그대로 6배만 해 주면 되는 거죠. 그래서 마무리는 아, 이제야 E(X)가 나오는데 그건 내가 구한 것들을 어떻게 해?
6배씩 해 줘라는 뜻이니까 X값이 바뀐 거죠. 그렇죠? 그러니까 뭐라고 하면 되냐면 평균은 원래 그대로 구한 것에서 6배만 하면 돼. 5/3에다가 6을 곱해서 10이라고 바로 계산을 한 거고요.
그다음에 분산은 아, 변수를 6배를 하게 되면 분산은 몇 배 해야 돼요? 36배 해야 되잖아. 36×5/54로 체크를 한 거예요. 가능, 가능? 그래서 여기는 10/3이 된 거죠.
그래서 이렇게 마무리까지 온 거야. 사실 이 중간의 문자에서 언제 바가 쓰이고 언제 Y가 쓰이고 언제 X가 쓰이고 이게 헷갈렸다면 저처럼 이렇게 한글로 쓰면서 가셔도 상관은 없어요.
원래 것에서의 평균과 분산을 체크하고 표본 뽑은 다음에는 어떻게 바뀌었더라를 떠올려서 그래, 표본 뽑았을 때는 평균과 분산이 표본에 대한 것이 이렇게 바뀌고 그런데 구하고자 하는 건 얘네가 아니라 뭐였지?
그걸 6배 한 값이 되니까 얘는 그냥 6배, 얘는 36배 이런 식으로 기호를 꼭 도입하지 않아도 상관없어요, 흐름만 체크할 수 있으면. 알겠죠?
Y라는 문자를 도입하면 훨씬 명확해지는데 그게 은근 쉽지가 않을 수 있어, 실제 문제를 풀 때에는. 그러니까 이렇게 한글로 쓰면서 가셔도 상관없어요. 알겠죠? 넘어가서 4번 한번 보도록 할게요. 유제4번은 93쪽이에요.
정규분포 이렇게, 이렇게 줬고요. 이걸 따르는 모집단에서, 모집단에서 이겁니다. 여기서 크기가 25인 표본을 뽑았어요. 그래서 표본평균을 X바라고 했대요. 끊어. 뭐라고 했냐면 다시 한 번 새롭게 등장을 해요.
이번에는 이런 정규분포를 따르는 모집단에서 크기가 16인 표본을 뽑아가지고 표본평균을 Y바라고 한 거예요. 2개가 쓰였어요. 그렇죠? 이런 것들이 막 섞여 있으면 오히려 헷갈릴 수 있어.
그래서 항상 뭐라고 했냐면 기호를 쓰면서 가세요. 식을 쓰면서 가세요. 그림을 그리면서 가세요. 문제 그냥 이렇게 읽고 있으면 안 와닿아. 그러니까 봐봐. 그래, X가 이걸 따른다는 거지.
원래의 모집단에 대한 거 X라고 한다면 얘가 (60, 10²) 이러한 형태의 정규분포를 따른다는 거지. 그래서 X바는 어떻게 돼요? 크기가 25인 거야. 만들어주자고.
아, X바 너는 있잖아. 정규분포를 따르기는 따라. 평균은 그대로고요. 그렇지? 표본평균의 평균이니까 모평균이랑 똑같이 오면 되고요. 뭐만 바뀌어요? 여기에 들어가는 표준편차만 잘 생각하시면 됩니다.
표준편차는 시그마/√n라고 했어요. 누가? 이거. 이게 중요하지. 그래야 여기에 적용하기가 좋으니까. 그래서 일부러 개념 썼어요. 그러면 n값을 √ 씌워서 5로 나누면 되니까 2²으로 쓰는 거죠.
이거 알아내라는 거예요. 됐어? 똑같이 하나 더 해 볼까요. 그러면 다시 한 번 왔을 때 이걸 따르는 모집단 이번에는 Y라고 할게요, 얘네를. 그 변수들은 뭘 따르냐면 정규분포를 따르는데 (36, 4²)을 따르고 있어.
그런데 거기서 이번에는 크기가 얼마래? 16이래. 알겠어? 16이래. 그랬을 때는 똑같이 아, 이번에는 Y바야. 얘네는 얘네 표본평균들은 뭘 따라요? 36은 그대로 와. 쉽지, 그러니까.
그다음에 똑같이 16을 √ 씌우면 4잖아. 4/4. 즉 1. 그래서 표준편차가 1이 되는구나 이렇게 쓰시면 되겠죠. 됐어요? 문제는 여기서부터 시작이에요. 이제 얘네 둘을 가지고 저 값을 계산하라는 거죠.
이 둘이 합해서 1이 되는구나 하고 가는 거죠. 그러면 차근차근 가보자. 이대로 두면 안 되겠죠. 당연히 바꿔야 되겠죠. 얘부터 바꿔볼게요. 무엇으로? Z로. 나 한방에 가도 괜찮지?
뭘 해 줘야 Z로 바뀌지? 평균 빼고 시그마로 나눠요. 평균 빼고 시그마로 나눠요. 그렇죠. 평균과 시그마 값이 아예 달라져 있는 거야. 그러면 64에서 평균은 60. 그다음 시그마는 얘네예요. 여기는 돌아볼 필요도 없어요.
X바에 대한 이야기면 X바에 대한 이야기만 보면 되는 거야, 그렇지? 이 값과 더해요. 누구? Y인데 이번에는 a가 있어요. 괜찮아. 그대로 갑니다. Z로 갈 거고요. P. Z가 이번에는 어때야 되냐면 작거나 같대요.
누구보다? a에서 평균 빼요. 36. 그다음 시그마로 나눠요. 1. 그렇죠? 이렇게 둘이 더해서 1이 됐대요. 됐어? 어차피 이 노란색만 있으면 되는 거예요. 그 전 모집단에 대한 건 상관이 없으니까.
완전히 내용이 바뀌어진 거죠. 그러면 정리해 봐. 여기는 계산하면 2야. 그림을 그려볼게요. 2보다 작거나 같아요. 2보다 작거나 같대. 그렇지? 여기여기가. 어디냐면 엄청 많아요.
여기까지의 확률이에요. 이 확률과 얘를 더했더니 1이 된다는 거야. 그러면 저 부분이 차지해야 되는 데가 어디냐면 이거예요. 이걸 차지해야 되는데 문제는 뭐냐 하면 2보다 작거나 같으면 안 되잖아.
그러면 뭐지? 대칭 빨리 활용해요. 여기랑 그림이 똑같은 게 어디 있냐면 -2보다 작거나 같은 곳이랑 똑같이 생겼잖아요. 아하, 그러니까 이게 뭐가 되는 겁니까? -2가 돼주면 되겠죠. a는 얼마예요? 34. 됐어요?
그러니까 표준정규분포에 대한 것들도 그대로 끌고 오는 거예요. 앞에서 배웠던 개념들을 여기서 계속해서 쓰이거든요.
그 내용들이 어렵지 실상 새로운 내용에 들어간 건 방금 봤던 딱 모집단에서 변형되는 이 내용들밖에 없었어요.
제가 일부러 X바가 어떻게 따르고 Y바가 어떻게 따르고 이런 것들을 써주는 이유가 문자들이 많이 도입되다 보니까 여러분들이 오히려 헷갈려하거든요. 그것만 잘 따려주면 돼. 괜찮지, 그렇죠?
이제 다음 문제들을 주르륵 달려나가기 전에 오늘도 그렇죠. 쉬는 시간이 딱 왔죠. 생각보다 빨리 가, 시간이. 그렇지? 그래서 진짜 좋은 것 같아. 왕진 왔습니다. 여러분, 오늘은 뭘까요? 차트를 한번 볼까요.
SNS를 보다 보면 정말 현타도 오고 자꾸 나랑 비교하게 되고 내가 부족한 것도 아닌데 못나 보이고 그렇다고 해요. 그렇죠? 사소한 것에도 스트레스 받고 잠깐 너튜브 보면 죄책감 들고. 맞아요.
아예 끊어버리는 게 맞는 걸까요? 네, 끊어버리세요. 아니, 얘들아. SNS랑 그다음에 너튜브는 진짜 백해무익하다라는 생각을 제가 요즘에 했었어요. 지난 주말에 계속 그냥 누워서 핸드폰을 보면 시간이 너무 잘 가는 거야.
내 머리에 남는 건 없어. 특별히 재미있는 게 있는 것도 아닌데 그냥 계속 그냥 이렇게 넘기기만 하는 거예요. 특별히 보는 게 있으면 차라리 즐겁기라도 할 텐데 이렇게 넘기고만 있어.
그런데 자꾸 이렇게 넘기면서 있다 보니까 멀미도 나고요. 목도 아프고 손목도 아프더라고요. 아, 얻는 게 하나도 없구나. 제가 그걸 딱 어제 느끼고 여러분을 만나러 왔거든요. 아무 도움이 안 되는 것 같아.
특히나 막 SNS를 보면 되게 화려해 보이는 무언가가 있으면서 나를 허탈하게 만드는 것들이 있잖아요. 그런데 그러지 마요, 여러분. 그 SNS에 올라오는 것들은 다 필터 처리가 된 거 아닐까? 그렇게 생각하자고.
우리가 굳이 그런 것들에 현혹될 필요는 없는 것 같아요. 지금 여러분들이 당장 봐야 되는 건 나 그리고 책상 위잖아요. 걱정하지 말고요. 여기에 집중을 하시고요.
제가 오늘 그래서, 어제 그래서 오늘부터는 휴대폰을 좀 멀리 해야겠다고 생각했는데 이걸 물어보더라고요. SNS는 필요없어요. 보지 마요. 지우세요. 그 앱을 삭제하면서 느끼는 멋짐을 여러분 느껴보도록 하세요.
그리고 너튜브도 지금은 별로 많이 필요하지 않은 때 같아요. 여러분들 휴대폰이 굳이. 나중에 여러분, 그때 SNS도 하고 해야 될 때 하고 지금 스트레스 안 그래도 받아야 되는 스트레스 이만큼 있는데
그외의 것들로 굳이 스트레스 받지 말자고. 끊어버리는 게 맞는 걸까요라는 질문을 점점점 하면서 남긴 이유는 뭘까? 안 끊고 싶어서 그런 거겠지? 정답은 끊는 거라고 얘기했어요. 나는 분명히 얘기했어요. 끊어버리세요.
그리고 더 많이 그 시간 동안 휴식을 하시는 게 낫고 더 많이 여러분 강의를 보는 게 낫고 더 많이 걸어다니는 게 나아요. 걸어, 얘들아. 걸어, 걸어. 그게 훨씬 도움 될 거야. 알았지?
찬바람도 좀 쐬는 게 좋고요. 진짜 안 좋아, SNS는. 주변에 보면 그렇잖아. 그렇지? 넘겨볼게요. 문제 한번 넘어가보도록 하겠습니다. 어려운 문제 끝났습니다. 다 쉬워요. 다 쉬워.
유제 5번 볼게요. 93쪽이에요. 이렇게 나와 있으나 차근차근만 살펴보면 완전 쉬워요. 가방 1개의 무게 X에 대한 것이 평균이 이거고 표준편차가 이걸 따른다라고 했어요. 쓰세요. X가 따른대. 누구를? 정규분포를 따른대.
평균이 얼마래? 3.5. 표준편차가 얼마래? 시그마. 써. 써요, 알았지? X가 그렇대. 그다음에 이러한 확률일 때 그다음 나머지를 하고 있잖아. 얘 먼저, 얘 먼저 할까? 괜찮지.
밑에 가장 전에. 얘를 먼저 해석해 볼게요. 얘로 왜 줬을 것 같아? 시그마 알아내라고 준 거겠지. 왜? 이제 문자로 남아 있는 건 얘밖에 없거든. 그렇지? 저 확률 자체를 무엇으로 바꿀 거예요? Z에 대한 걸로 바꿔야 되겠죠.
그래야지 우리가 정규분포표 그래프 이용할 수 있는 거잖아. 그러면 3.1에서 누구를 빼? 평균 빼. 그다음에 표준편차로 나누시고요. Z로 바뀌어요. 그리고 3.5에서 평균이랑 똑같아. 그러면 0. 완전 땡큐죠.
그게 0.1915래요. 어디 있냐면 아예 대놓고 있어. 똑같이 있을 수밖에 없겠지. 얘는 0부터 0.5까지이지만 어디부터 0까지의 확률과 같겠어요? -0.5 너무 쉽죠? 이게 -0.5가 된다는 것부터 시작할게요.
내가 쉽다고 해서 상처 받는 거 아니지? 쉬운 건 쉬운 거니까. 그러면 마무리 해 볼게요. 여기서 빼니까 0.4. 마이너스에 시그마로 나눈 것이 -0.5가 됩니다. 시그마는 그러니까 뭐가 돼요? 4/5. 이렇게 먼저 체크하라는 거야.
됐어요? 시그마값 구하세요라는 게 문제에 먼저 주어진 거고요. 이제 진짜 시작. 그다음에 임의추출했어요. 16개. 이게 결국 표본의 크기가 될 거예요, n값. 그때 평균이, 표본평균이. 이것 봐, 이렇게 준다니까.
그러면 말을 바꿔봐. X바가 어떻게 된대? 3.7 이하일 확률 이걸 구하라고 합니다. 여기까지 다 X에 대한 걸 구하는 거였고요. 이제 X바에 대한 것이야. 그러면 X바가 무엇을 따르는지를 알아야 되겠죠.
X바는 무엇을 따르죠? 정규분포를 따르기는 따라. 평균은 그대로 온댔죠. 어차피 표본평균의 평균은 평균이니까. 그래서 3.5를 쓰시고 여기는 이제 4/5예요, 4/5. 그런데 여기에 들어올 건 뭐야? 표본의 크기가 16이잖아.
그러면 √ 씌우면 4죠. 4로 나누면 되죠. 즉 (1/5)²입니다. 계속해서 똑같은 일을 하고 있는 거예요. 똑같이. 뭐 쓰인 거야? m 그대로인데 여기에 (시그마/√n)²이 된댔죠. 이거예요, 이거. X바가 따르는 거 개념.
그런데 그냥 개념을 보면 더 알파벳처럼 힘들어요. 문제 풀면서 자꾸 적용해 봐. 아, 크기를 √ 씌워서 나누는구나. 이런 식으로. 됐어요? 그러면 마무리. 마무리, 마무리.
이거 따르는 거니까 확률은 어떻게 바뀌어요? Z로 바꿔요. 3.7에서 평균 빼요. 그다음 무엇으로 나눠요? 시그마로 나눠요. 1/5로 안 쓰고 0.2로 쓸까요. 그게 더 계산하기 좋을 테니까. 그랬더니 어때? 0.2/0.2.
어라? 이거 1이네. 1보다 작거나 같은 부분 찾는 거네. 표준정규분포 값 구하는 것들은 이제 쉽죠. 한 번 더 그리자면 1. 1보다 작은 부분이 이만큼이고 0부터 1까지가 0.3413이잖아. 그렇지?
이만큼이 0.3413. 거기에 절반이 더해지니까 정답은 0.5 더해서 0.8413이 돼야 돼. 괜찮아? 두 문제. 적어도 2개의 개념 정도는 섞여 들어가고 있어서 여러분들이 좀 더 어렵다고 느낄 수도 있어요.
그런데 생각보다 괜찮죠. 그렇죠? 생각보다 간단하게 문제들 풀 수 있게 정리되고 있어요. 연습을 좀 많이 하셔야 돼요. 아마 지금은 되게 어려울 거예요. 처음이라서 그래요, 처음이라서.
조금 여러분들을 그래도 달래고 가는 느낌으로 레벨1을 하고 갈까? 오랜만이죠? 다시 봐요. 레벨1 한번 보세요. 이거 잘 봐 두셔야 돼. 크기가 2라고 했어요. 크기가 2. 표본이에요.
그다음에 X바가 나와 있고 X바가 2보다 작은 확률을 구하라고 했어요. 됐어? 그러면 봐봐. 일단 제일 먼저 할 일은 a부터 찾자. 그렇지? 어차피 확률의 합은 1이 돼야 되니까 1/6, 2/6.
그러면 둘이 더해서 a는 1/2일 겁니다. 그렇죠? 3/6으로 쓰셔도 되고 1/2로 써놓을게요. 그다음에 저걸 생각해 봐야지, X바. X바가 크기가 2라고 했어. 절대 어렵게 생각하지 마요.
X바값을 직접 구할 때는 여러분, 이렇게 했어. 그렇지. 얘네들을 가지고 1, 1을 뽑아서 X바는 1, 1이 될 수 있어. 그러면 평균은 1일 거고 1, 2를 뽑으면 3/2일 거고 1, 3을 뽑거나 2, 1을 뽑거나 2일 수 있고
2, 3을 뽑으면 5/2일 수 있고 마지막 3, 3 뽑아서 3까지 가능해. 그런데 문제에서 아주 쉽게 냈죠. 뭐래요? 2보다 작을 때 얘네 둘에 대한 걸 찾으라는 거예요. 가볼게요.
X바가 1인 경우. 얼마예요? X바가 1이려면 1 뽑고 1 뽑아야 돼요. 확률은 1/3×1/3 해서 1/9이 됩니다. P(X바)가 이번에는 얼마인 거? 3/2인 거 해 볼까요? 얘는 어떻게 뽑아야 돼? 1, 2를 뽑는 수 외에는 없어요.
2, 1도 가능해요. 그러니까 배열로 생각해서 2배 해 줄게요, 어차피 확률은 같으니까. 그러면 얘네 둘을 곱하니까 1/3×1/2. 그게 배열까지 생각해서 2 곱하면 되겠죠. 그래서 1/3. 둘이 더하기만 하면 끝나요.
4/9니까 정답은 4/9 이렇게 써주면 돼요. 3/9+1/9 해서 정답 4/9. 답은 ③번 이렇게. 돼요, 여러분? 다시 돌아와서 제가 여기서 끝내는 이유가 있어요.
왜냐하면 우리가 X바, X바 이렇게 하다 보니까 어디로 많이 생각하냐면 이쪽으로 많이 넘어가져요. 알고 있어. 그렇지? 그다음에 V(X바)는 어떻게 계산했지?
아, 원래의 V(X) 다시 말해서 이렇게 알파벳 쓰니까 오히려 복잡해 보이죠? 그런데 익숙해지라고 일부러 쓴 거야. 모평균이랑 표본평균의 평균이 같고요. V(X)에 바가 있으면 이거는? 뭐였지? 그렇죠.
모분산에서 표본의 크기로 나누는 것이었거든요. 이쪽을 많이 다루다 보니까 여러분들이 갑작스럽게 X바에 대한 확률을 구하는 쪽으로 가면 당황할 수 있어요.
X바가 뭐지? 표본평균이야. 표본의 크기가 몇 개인데? 달랑 2개야. 2개의 평균 구하는 거 나열해 보면 어렵지 않아요. 이 문제도 많이 나오기 때문에 별개로 생각 잘해 두도록 하세요.
문제에 막 맞게 해석하는 게 되게 필요하거든요. 얘만 하다 보면 여러분들이 여기서 갑자기 대혼란이 오기도 해요. 일부러 섞어서 제가 마무리를 여기서 온 거거든요. 알겠죠? 꼭 복습 잘해놓고 오도록 하세요.
그래야지 레벨1도 쭉쭉 달리도록 하겠지. 그렇지? 오늘도 진짜진짜 고생 많았고요. 다음 시간에도 또 열심히 문제풀이 해 보도록 하겠습니다. 다음에 만나요. 안녕.